Последовательность:

1. Выключаем рабочие станции и камеры  
2. Выключаем серверы
3. Выключаем коммуникационную аппаратуру

Включаем в обратном порядке

Последний сервер, который включается, и первый, который включается - это `File server`.

Здесь `File server`-а нет, его убрали. (File server отвечает за разделение сетевой операционной системы)

При помощи ping проверять нельзя. Он проверяет наличие хоста ( = компьютера с ip-адресом). Если ip-адреса нет, то это не значит, что что-то не работает. Поэтому ping не поможет.

**Почему получилась ерунда (с точки зрения архитектуры)**

Для того, чтобы был real time, должны быть правильные сетевые протоколы. Прежде всего - RTP.

Установленные камеры не поддерживают протокол RTP. Поэтому сделали костыль. Поставили туда **Apache server** (который **НЕ выделенный**). Туда в буфер попадает кусок видео, а потом оно проигрывается.

Схема подключения там такая: `камеры --- коммутатор --- коммутатор --- сервер`

Кабельная система - 5ая категорийная витая пара, которая может обеспечить скорость максимум 100 Мбит/c.

А для передачи видео нужно 335 Мбит/c.

Еще одна проблема - сжатие

При передаче видео камера сжимает его. Чтобы его разжимать на сервере стоит VLC Media Player. Чтобы было быстро, нужно разжимать процессором, но там стоит медленный (**нужно посмотреть какой именно**). Помимо этого там стоит операционная система Windows Server 2003, а должен быть RT Linux с соответствующими способами записи на диск.

Еще одной проблемой является то, что на диске нет памяти, видео-контент весит много. Нужно делать CREATE и OPEN, а там делается OPEN и просто дописывает, а не пишет заново.

`File.Create()` - создает или перезаписывает файл по заданному пути

`File.Open()` - открывает файл (дописывает в него)


[[Беленькая]], [[Управление и администрирование информационных систем]], [[Лабы]]